Tradutor: RAINER HARTMANN
Revisor: Renato Chencinski
Eu quero ajudá-los a reconsiderar o que é filantropia,
o que poderia ser,
e o que vocês têm a ver com isso.
E dessa forma, quero oferecer a vocês uma visão,
um futuro imaginado, se preferirem,
de como, nas palavras do poeta Seamus Heaney,
"Uma vez na vida,
sobe a tão esperada maré da justiça,
trazendo a rima entre a esperança e a história."
Gostaria de começar com estes pares de palavras.
Todos sabemos em qual dos dois lados gostaríamos de estar.
Quando a filantropia foi reinventada há um século,
quando o formato de fundação foi realmente inventado,
também não achavam que estavam do lado errado dessas duas colunas.
Na verdade, eles nunca teria achado que eram
fechados e irredutíveis,
lentos em responder a novos desafios,
pequenos e aversos a riscos.
E, na verdade, não o eram. Naquela época estavam reinventando a caridade.
Era o que Rockefeller chamou "O negócio da benevolência".
Mas ao final do século 20,
uma nova geração de críticos e reformadores
passou a ver a filantropia desta forma.
Devemos estar atentos,
à medida em que surge o setor da filantropia global,
e isto é exatamento o que está acontecendo,
é como a aspiração irá revirar
estas velhas assunções.
Para a filantropia tornar-se aberta e grande,
e rápida e conectada, a serviço do longo prazo.
Esta energia empreendedora
está surgindo de muitos cantos.
É levada e impulsionada por novos líderes, como muitas das pessoas aqui presentes,
por novas ferramentas, como as que vimos aqui,
por novas pressões.
Tenho acompanhado e participado desta mudança por algum tempo.
Este relatório é o principal relatório público.
Ele conta que a história de hoje
pode ter o impacto histórico
dos eventos de 100 anos atrás.
Gostaria de compartilhar com vocês algumas das coisas mais bacanas
que estão acontecendo com você.
Para fazer isso, não vou gastar muito tempo
falando sobre a parte grande da filantropia que todo mundo já conhece,
como os Gates, o Soros e a Google.
Pelo contrário, o que eu gostaria de fazer
é falar sobre a filantropia de todos nós.
A democratização da filantropia.
Este é o momento da história em que uma pessoa comum
jamais teve tanto poder.
Vou falar sobre cinco categorias de experimentos,
cada um dos quais desafia uma velha premissa sobre filantropia.
A primeira é colaboração em massa, aqui representada pela Wikipedia.
Sei que isto pode surpreender vocês.
Mas lembrem-se, filantropia significa dar tempo e talento, não apenas dinheiro.
Clay Shirky, o grande cronista de tudo em rede,
captou a premissa desafiada por este conceito
de uma forma linda.
Ele disse, "Temos vivido neste mundo
onde pequenas coisas são feitas por amor
e grandes coisas por dinheiro.
Temos agora a Wikipedia.
De repente, grandes coisas podem ser feitas por amor."
No início do próximo ano, fiquem atentos ao novo livro de Paul Hawken.
Um autor e empreendedor que muitos de vocês devem conhecer.
Seu livro é chamado "Abençoada Inquietação".
Quando for publicado, uma série de sites wiki,
sob o rótulo WISER [mais sábio], será lançada simultaneamente.
Em inglês, WISER significa Índice Mundial
de Responsabilidade Social e Ambiental.
WISER se propõe a documentar, associar e dar autonomia
ao que Paul chama o maior movimento,
e o movimento de crescimento mais rápido na história humana.
É a resposta do sistema imunológico coletivo da humanidade
às ameaças atuais.
Nem todas essas grandes coisas feitas por amor
terão sucesso.
Mas aquelas que alcançarem o sucesso
serão a maior, a mais transparente,
a mais rápida, a mais conectada forma de filantropia na história da humanidade.
A segunda categoria é a dos mercados filantrópicos online.
Obviamente, isto representa para filantropia
o que a eBay e a Amazon representam para o comércio.
Pensem nisso como filantropia peer-to-peer.
E isto desafio outra premissa,
a de que a filantropia organizada é apenas para as pessoas muito ricas.
Se ainda não o fizeram, visitem DonorsChoose.
Omidyar Network fez um grande investimento em DonorsChoose.
Este é um dos sites mais conhecidos nesse novo mercado
nos quais o doador pode ir diretamente à sala de aula
e conectar-se com o que o professor diz que está precisando.
Visitem Changing the Present,
fundada por um TEDster, na próxima vez que precisarem de um presente de casamento ou de viagem.
O site GiveIndia é para todo um país.
E assim por diante.
A terceira categoria é representada por Warren Buffet.
O que eu chamo de doação agregada.
Warren Buffet não foi apenas tremendamente generoso
em seu histórico gesto do verão passado.
O interessante é que ele desafiou outra premissa,
a de que cada doador deveria ter seu próprio
fundo ou fundação.
Atualmente, existem tantos novos fundos
que estão agregando doações e investimento,
reunindo pessoas
em torno de um objetivo comum, pensar maior.
Um dos mais conhecidos é o Acumen Fund, dirigido por Jacqueline Novogratz,
uma TEDster que ganhou um grande impulso aqui no TED.
Mas existem muitos outros. New Profit, em Cambridge,
o Venture Fund da New School, no Vale do Silício,
o Venture Philanthropy Parners, em Washington,
o Global Fund for Women, em San Francisco.
Vejam esses fundos.
Esses fundos representam para a filantropia,
o que capital de risco, investimento privado e até fundos mútuos
representam para investimento.
Mas com algo diferente,
porque muitas vezes formam-se comunidades ao redor desses fundos,
como aconteceu com a Acumen e em outros lugares.
Agora imaginem
estes três primeiros tipos de experimentos --
colaboração em massa, mercados online e doação agregada.
E entendam como eles nos ajudam a re-perceber
o que é filantropia organizada.
Não é necessariamente uma questão de fundações; é uma questão de nós todos.
Agora imaginem uma combinação de tudo isso no futuro,
quando essas coisas são reunidas em experimentos do futuro --
imaginem alguém doar -- digamos --
100 milhões de dólares,
para algum objetivo inspirador.
No ano passado nos EUA, houve 21 doações de 100 milhões de dólares ou mais.
Portanto, não é impossível.
Mas a doação será feita apenas se for acompanhada
de milhões de pequenas doações ao redor do mundo.
Envolvendo assim muitas pessoas,
criando visibilidade e envolvimento das pessoas
na meta firmada.
Vou rapidamente analisar a quarta e a quinta categorias,
que são inovação, competições e investimento social.
Estão apostando que uma competição de alta visibilidade, um prêmio,
pode atrair talento e dinheiro para algumas das questões mais difíceis,
agilizando, assim, a solução.
Isto aborda uma outra premissa,
a de que o doador e a organização estão no centro,
quando o problema deveria estar no centro.
Podemos buscar esses inovadores,
especialmente para ajudar-nos com coisas que exigem
soluções tecnológicas e científicas.
Isto nos deixa com uma última categoria, a de investimento social,
que, na verdade, é a maior delas.
Aqui representada pela Xigi.net.
E, claro, isto aborda a maior premissa de todas,
de que negócios são negócios,
e que a filantropia é o veículo de pessoas que querem promover mudanças no mundo.
Xigi é um novo site de comunidades,
construído pela comunidade,
associando e mapeando este novo mercado de capital social.
Já conta com 1.000 entidades,
que estão oferecendo dívidas e participações em empreendimentos sociais.
Podemos examinar essas inovações
para ajudar-nos a lembrar
que se conseguirmos alavancar mesmo que seja uma pequena parcela do capital
buscado como retorno,
os benefícios gerados podem ser surpreendentes.
O que é realmente interessante
é que não estamos transformando nosso pensamento
em uma nova forma de agir.
Estamos transformando nossos atos em uma nova forma de pensar.
A filantropia está se reorganizando
aos nossos olhos.
E mesmo se todos os experimentos e todos os grandes doadores
ainda não atendem esta aspiração,
Penso que este é um sinal de um novo tempo:
livre, grande, rápido e conectado.
E, esperamos, duradouros.
Precisamos ter consciência de que tudo isso leva tempo.
Se não desenvolvermos a força para perseverarmos --
o que quer que você escolha, persevere --
tudo isso não será mais que uma moda passageira.
Mas tenho grande esperança.
E tenho esperança porque não é apenas filantropia
que está se reorganizando.
São diversas áreas do setor social,
e dos negócios,
que estão ocupados desafiando a rotina dos negócios.
Onde quer que eu vá, incluindo aqui no TED,
sinto que há uma nova fome moral,
que está crescendo.
O que estamos vendo são pessoas lutando
para descrever o que está acontecendo.
Palavras como "filantrocapitalismo",
e "capitalismo natural", "filantroempreendedor"
e "filantropia de risco".
Ainda não temos uma linguagem para isto.
O que quer que chamemos,
é novo, está começando,
e penso que será bem significativo.
E é aqui que entre o futuro que imagino.
Vou chamá-lo de singularidade social.
Muitos de vocês sabem que estou roubando um pouco do que o escritor de ficção científica
Vernor Vinge chamou de singularidade tecnológica,
na qual um número de tendências se aceleram e convergem,
reunindo-se para criar, realmente, uma nova e chocante realidade.
Pode ser que a singularidade social
que está por vir seja aquele que mais tememos.
Uma convergência de catástrofes,
de degradação ambiental,
de armas de destruição em massa, de pandemias,
de pobreza.
Isto tudo porque
nossa capacidade de enfrentar os problemas que nos confrontam
não acompanhou nossa capacidade de criá-los.
Conforme já ouvimos aqui,
não é um exagero afirmar que
temos o futuro da civilização em nossas mãos,
como jamais tivemos.
A pergunta é: existe uma singularidade social positiva?
Existe uma fronteira para nós
de como convivemos?
Nosso futuro não precisa ser imaginado.
Podemos criar um futuro no qual esperança e história rimam.
Mas temos um problema.
Nossa experiência até o momento, individualmente e coletivamente,
não nos preparou para o que precisaremos fazer,
ou quem precisaremos ser.
Vamos precisar
de uma nova geração de líderes cidadãos,
dispostos a comprometerem-se a crescer, a mudar e a aprender
o mais rapidamente possível.
É por isto que tenho uma última coisa a mostrar-lhes.
Esta é uma foto tirada a cerca de 100 anos.
Mostra meu avô e meu bisavô.
Um dono de um jornal e um banqueiro
E ambos eram ótimos líderes comunitários.
E, sim, eram grandes filantropistas.
Deixo esta foto sempre próxima.
Está em meu escritório.
Porque sempre senti uma conexão mística com estes dois homens,
nenhum dos quais conheci.
E assim, em sua homenagem,
quero oferecer-lhes este slide em branco.
Quero que imaginem
que esta é uma foto de vocês.
E quero que pensem sobre a comunidade
que querem ajudar a criar.
Não importa o que isto significa para vocês.
E quero que imaginem
100 anos no futuro,
e seus netos, bisnetos,
ou sobrinhos ou afilhados,
estão olhando para esta foto de vocês.
Qual é a história que mais querem que eles contem?
Muito obrigada.
(aplauso)